14 Praefatio.

C. Codices labra· De beata· vetica.

Liber De beata etita non integer nobis seruatus est3 in
medio enim fere libro lacuna hiat, quam omnes quotquot mihi
innotuerunt codices exhibent quamque iam iis temporibuS,
quibus Augustinus opera sua retractauit, exstitisse ipse in
Retractatione libri 12, 4 testatur. editores quidem eam uerbis
nonnullis additis explere studebant3 sed dubium non est, quin
lacuna maior fuerit, quam ut paucis uerbis expleri possit.
quod ex ipsius Augustini uerbis concluditur, dicit enim in
Retr. I 2, 4: istum librum in nostro codice interruptum repperi
et non parum mimas habere . .. nec milano apud aliquem
licteyrmn inveneram, et De beata uita 4,23 (p. 106, 25) dictam
esse α matre nihil aliud esse miseriam quam eyestatem seque
istam sententiam matris laudasse (p. 106, 13), quae uerba in
iis, quae praecedunt, frustra quaeruntur. inde etiam apparet,
cur Augustinus ipse, cum circa annum 427 opera sua retrac-
taret, lacunam non sustulerit3 neque enim quadraginta annis
transactis iam recordabatur, quid mater et quid ipse locutus
esset, ut miseriam egestatem esse probaret. falluntur igitur
Maurini, cum libellum De beata uita integrum esse neque
quidquam desiderari censent (Vita Any. ll. 7).

ln libro De beata uita recensendo praeter Monacensem
n. 14330 et Casinensem n. 171 ceterosque quos supra laudaui
codices adhibui codicem Ambrosianum M. 67. sup., in quartO,
membr, fol. 191, x—XI. s. scriptum, qui inde a f. 167Γ ad
17911 hunc librum exhibet. fuit olim monasterii BobiensiS,
sicut in f. 1 annotatum est: Liber sancti columbam de bobio
(ns. 430⁴). praecedit a f. 1—167 synodus Vl Constantinopoli-
(mea, sequitur a f. 179÷191 Augustini liber De <luobus
(mermedis.

Codex ex bono exemplari a librario diligenter et attente
descriptus paucas tantum correcturas expertus est, quarum
aliae a librario ipso, aliae a correctore aetate paulo recen-
tiore profectae esse uidentur. etsi non omnino mendis caret,
tamen ceteris transalpinis codicibus bonitate adeo praestat,
ut eum ducem in recensendis uerbis sequendum esse non
dubitandum sit. Maurini eum non adliil›ucrunt; quare haec

